# Milvus 2.6 vs PostgreSQL/pgvector benchmark — Fase 1.6j

**Date:** 2026-06-09 17:22 UTC
**Candidate pool (top-N):** 20
**Evaluation (top-K):** 5
**Collection:** team360_lab_pgvector_benchmark_openai_small_1536
**Indexed embeddings:** 139
**Query embedding:** text-embedding-3-small (1536d)
**Scope:** ks_team360_sales_diagnosis

## Resumen ejecutivo

- **pgvector pass rate:** 11/25 (44.0%)
- **Milvus pass rate:** 11/25 (44.0%)
- **Delta (Milvus - pgvector):** +0.0%
- **Candidate overlap top-5:** 0.0%
- **Candidate overlap top-20:** 0.0%
- **Correct in pgvector top-N:** 17/25
- **Correct in Milvus top-N:** 17/25
- **Cases improved by Milvus:** 0
- **Cases worsened by Milvus:** 0
- **Cases same:** 25
- **Forbidden concepts pgvector:** 1
- **Forbidden concepts Milvus:** 1
- **Avg latency pgvector:** 859.2ms
- **Avg latency Milvus:** 13.9ms
- **Indexing time:** 0.0s

**Decisión recomendada:** D. Evaluar Milvus como índice derivado por latencia — significativamente más rápido.

## Arquitectura evaluada

PostgreSQL 18 como source of truth + pgvector como baseline.
Milvus 2.6 como índice vectorial derivado experimental, poblado desde los
mismos embeddings de PostgreSQL, sin llamar a OpenAI para corpus.
PostgreSQL sigue siendo source of truth. Milvus no reemplaza PostgreSQL.

## Calidad de retrieval

| Métrica | pgvector | Milvus |
|---------|----------|--------|
| Pass rate | 44.0% | 44.0% |
| Correct in top-N | 17/25 | 17/25 |
| Candidate overlap top-5 | — | 0.0% |
| Candidate overlap top-20 | — | 0.0% |

## Latencia

- pgvector avg retrieval: 859.2ms
- Milvus avg retrieval:   13.9ms
- Diferencia:            845.3ms

## Casos donde Milvus ayudó

- Milvus no mejoró ningún caso respecto a pgvector.

## Casos donde Milvus no ayudó

- Milvus no empeoró ningún caso respecto a pgvector.

## Casos donde ambos fallan por content_gap

- `bp_10` — ¿Vera es el identificador del paquete o del asistente?
- `bp_12` — ¿embedding_status pending significa que algo está mal?
- `bp_15` — Configuración de runtime para el asistente de diagnóstico
- `bp_19` — Necesito automatización completa de redes sociales, email ma
- `bp_20` — ¿Qué preguntas tengo que hacer para diagnosticar bien una op
- `bp_22` — ¿Team360 tiene inteligencia artificial completa que hace tod
- `bp_23` — automation workflow diagnosis handoff lead capture scoring r
- `bp_24` — Seguro que se puede hacer todo en una semana, ¿no? ¿Cuánto c

## Clasificación de fallos Milvus

- **correct_not_in_candidates:** 8 (57.1%)
- **ranking_still_insufficient:** 5 (35.7%)
- **forbidden_concepts_still_present:** 1 (7.1%)

**Decisión recomendada:** D. Evaluar Milvus como índice derivado por latencia — significativamente más rápido.

---

_Generated by Fase 1.6j — Milvus 2.6 vs PostgreSQL/pgvector Benchmark. PostgreSQL source of truth, Milvus derived index. No LLM, no ArangoDB, no production changes._